Mi nombre es Daniel Luna y fui el encargado
de la arquitectura base del Firmware
y de dirigir a grandes
rasgos el proyecto, tanto de la
idea general, como de
introducir a varios compañeros,
a mis compañeros a varios
conceptos, y de la integración
física del hardware en la
LilyGo T-Display S3,
lo que incluye que yo hice la
selección de todo, todo el hardware.
El sistema opera bajo
un RTOS de doble núcleo.
Asigné el Core 0 exclusivamente
a los motores de radiofrecuencia
para evitar que el escaneo promiscuo, entre
otras cosas, colapsara la interfaz gráfica,
lo cual ocurre dentro del
Core 1 mediante LVGL.
En cuanto a la telemetría, implementé
un módulo Ublox M8N por hardware serial.
Una de las dificultades
más destacables, por
decir lo menos, fue el
cuello de botella físico.
La antena electromagnética
del EP32 saturaba el
amplificador de la antena
cerámica, daejando la ciega.
Lo resolví separando las
cargas de procesamiento
inyectando un, digamos,
"bypass" táctico en el bus I2C
para liberar ciclos de reloj y
permitir la triangulación orbital pura.
La lección principal de mi fase
fue que el hardware es muy sensible.
Si no aíslas tus módulos
de radio, tu software, por
más optimizado que esté,
simplemente no va a funcionar.
También estuve en el
diseño e impresión de carcasas
prototipadas para cada
nuevo módulo añadido.
Ok, yo me encargué mi parte,
motor de inteligencia de señales, mi
responsabilidad fue el desarrollo
del sniffer en modo promiscuo.
Dentro del Core 0 diseñé
la función de callback que
intersecta directamente
las tramas 802.11 en bruto.
El sistema se no se conecta de las
redes, pues en este caso simplemente va a
extraer la prop request de
los teléfonos móviles que se
encuentran en el área y los
beacons de los routers en el aire.
Para el filtrado de adjetivos,
programé un diccionario, en este caso
eurístico, con 96 firmas, completamente
redes públicas, comunes en México.
El problema inicial fue el
desbordamiento de memoria y el ESP32
colapsa al intentar procesar miles
de paquetes de basura por segundo.
Estamos hablando de una
pérdida completamente de datos.
La solución técnica fue aplicar una
máscara de filtro completamente estricta.
(WIFI_PROMIS_FILTER _MASK_MGMT) cosas
así para descartar el ruido y obviamente
almacenar solo las direcciones MAC
viables en una matriz de RAM aislada.
Estamos hablando del espectro de 2.4 y se comprobó
obviamente que el espectro de 2.
4 GHz es un caos y sin una dirección
algorítmica precisa desde la antena
extraer la inteligencia
útil que es imposible.
Pues yo le voy a explicar la
parte que me tocó hacer mí.
Como tal, yo desarrollé el motor
de renderizado cartográfico offline.
Dado que el funcionamiento principal del
dispositivo opera en trabajo de campo sin conexión a
internet, utilizamos las imágenes satelitales
exportadas desde SAS.PLANET hacia una tarjeta microSD,
una memoria, mediante
el BUS FSI-FSPI a 4 MHz.
Como tal, mi código toma las coordenadas flotantes
del GPS y utilizando la proyección matemática Web
Mercator, calcula el offset exacto en pixeles para dibujar
la cuadrícula de mapas y sobreponer los marcadores.
El mayor desafío al realizar el motor de renderizado
fue la superposición gráfica, el z-index,
ya que el marcador táctico del usuario borra
físicamente los puntos de las redes WiFi.
Estas son eliminadas y detectadas
debido al refresco de la pantalla IPS.
Esto se solucionó rediseñando
los radios de la función con el
fillCircle, esto ayudó a
generar un halo de alto contraste.
La lección aprendida a grandes rasgos es que las
matemáticas de punto flotante en microcontroladores
exigen un control milimétrico y de este modo se vuelven
muy útiles, para no desfasar el renderizado visual.
¿Qué tal, profe? Soy Sebastián
del Mirón López y yo me dediqué a
hacer las redes ofensivas, lo que
es la deauth y el espejismo cautivo.
Más que nada, el proyecto se enfocó en el desarrollo y en el análisis de
técnicas ofensivas aplicadas a redes inalámbricas, lo que es específicamente
en la desautenticación de dispositivos y la implementación de un
portal cautivo malicioso conocido como evil twin o espejismo cautivo.
En nuestro caso fue hacer algo
parecido al portal de la RIUV.
Más que nada, yo lo
dividí en dos vectores.
El primer componente fue la de desautenticación.
Más que nada, este ataque consistía en enviar
paquetes especialmente diseñados para forzar la
desconexión de dispositivos conectados a una red WiFi.
¿Cómo se logró o cómo logramos esto? Más que nada,
trabajé directamente con un tramo de administración
que es un S802.11, usando paquetes de bajo nivel y
invitándonos mediante funciones nativas para el SDP32.
Esto que nos permitió tener un mayor control sobre la
comunicación inalámbrica y también comprender cómo un
atacante puede interrumpir la conexión de usuarios
legítimos sin necesidad de conocer la contraseña de la red.
El segundo componente, o
vector, fue el espejismo cautivo.
En este caso, más que nada, el
dispositivo crea un punto de acceso falso.
¿Qué quiere decir esto? Que imita una red
legítima. Como acabo de mencionar, nosotros
clonamos ahora sí, no clonamos, sino que
hicimos ver parecidos la red de la RIUV.
Cuando usuario se conecta
ahora sí, todo su tráfico es redirigido
mediante un DNS, hacia un portal
web controlado por el atacante.
Entonces el objetivo es demostrar cómo
es posible presentar páginas falsas que
aparentan ser legítimas para obtener
información o interactuar en el usuario.
Nosotros, cuando presentamos el proyecto
en las exposiciones, recreamos el sitio
web de la RIUV sin ser la misma, ya
que obviamente por éticamente sería mal.
Y pues sí, mucha gente se metió pensando
que era la RIUV original y pues esto.
Ahora sí, uno de los mayores retos que tuve,
más que nada lo tuvimos, fue lograr que
teléfonos nuevos, que son Android o iPhone,
mostraron automáticamente el portal que hicimos.
Para ello se analizaron los
mecanismos que utilizaban en estos
sistemas cooperativos para
verificar la conectividad de Internet.
Y también se adaptaron
la respuesta del servidor
para activar el
comportamiento esperado.
Bueno, mi rol en sí prácticamente abarco
lo que es el escáner táctico de rango
corto o lo que también podemos llamar
CQC y el almacenamiento persistente.
Bueno, yo lo que hice fue implementar un
rastreador Bluetooth de baja energía o low
energy, como lo quieran decir, que filtra
pasivamente las transmisiones en el aire.
Esto lo que hace es tratar de buscar una
MAC específica asociado a un objetivo VIP.
En nuestras pruebas simplemente
usamos un dispositivo de la marca Honor.
Bueno, esto simplemente
es lo que alimenta el
indicador radial de
proximidad de nuestra interfaz.
Así mismo y a la par, yo lo que hice
fue programar el subsistema, ya que no
es un sistema como tal, es un subsistema
de la caja fuerte de credenciales.
Ya que almacenar el botín
en RAM era completamente
inútil si el dispositivo
perdía energía.
Así que lo que yo hice fue integrar
la librería Preferences para poder
escribir las contraseñas interceptadas
directas en la memoria NVC.
También nos encontramos con varios problemas, como
cuando nos topamos con bucles de reinicio que eran
demasiado severos por la corrupción de sectores de memoria
al escribir demasiado rápido, pero demasiado rápido.
Esto simplemente lo solucionamos
forzando un borrado térmico.
Esto lo hacíamos en el
arranque, ya que si detectábamos
firmas corruptas, entonces
hacíamos el borrado térmico.
Pero bueno, en sí es eso, y por último
lo que aprendí es que la gestión de
memoria en sistemas embebidos simplemente
no perdona errores, digamos, de punteros.
Fui el responsable de la integración y control de bajo nivel de la comunicación I2C
entre el ESP32 y la pantalla táctil CST816. Mi trabajo consistió en desarrollar el
driver encargado de leer las coordenadas físicas detectadas por el panel táctico y
convertirlas en eventos comprensibles para la interfaz gráfica desarrollada con el LVGL.
Durante las pruebas identifiqué un problema importante de
sobrecalentamiento provocado por la retroiluminación que combina un filtro
anti rebote para las entradas táctiles y un protector de pantalla
controlado directamente mediante PWM utilizando la función LED Write.
El funcionamiento es sencillo pero efectivo, después de 5 segundos
sin interacción del usuario el sistema reduce automáticamente la
intensidad de la retroalimentación y muestra una pantalla oscura
disminuyendo el consumo energético y la temperatura del dispositivo.
Cuando el usuario vuelve a tocar la pantalla la
interfaz se reactiva de manera inmediata y uno de los
mayores desafíos fue la interacción entre el
controlador táctil y los módulos de energía del ESP32.